diciendo y yo sé que Katherine también te
ha informado lo que se busca es crear
como un software que sea como un
aplicativo en el cual se puedan entrar,
digamos,
variables desde que inicia el proyecto,
tanto desde la parte social, ambiental,
predial.
La parte contable, la parte técnica,
la parte de calidad y todos nos
involucremos desde la parte también hsy
se sepa en tiempo real,
moviendo pues algunas variables la
ejecución del mismo proyecto desde donde
lo queramos ver.
Eso es lo que se lo que se quiere.
De eso ya hemos venido,
D.
pues haciendo algunas tareítas donde nos
hemos involucrado y con Gabriel Joanny,
pues él me ha con él fue que tuve la
última reunión,
pero yo he venido ejecutando ya como que
dándole.
Cuerpo a un arranque de lo que contempla
todas las actividades,
porque son bastante extensas y se
requiere a veces de hilar finito para no
Mhm.
dejar cosas por ahí volando que sean
importantes.
Entonces voy a compartirles pantalla.
Esto.
Y les muestro que he venido ejecutando.
De lo que de pronto le es útil a Ana
Sofía.
Ajá.
Entonces habíamos hablado que desde que
el proyecto se entrega, se hace un,
digamos.
Se hace un acta,
pero antes del acta tenemos.
Un nombre de proyecto, tipo de contrato.
Hay diferentes tipos de contrato,
el valor del contrato,
que es muy importante para la parte de
ejecución y revisión,
plazos de ejecución en meses.
Es de Es de importancia tener esto,
que se que sigamos un proyecto es a
121415 meses y bajo ese tiempo se puede
empezar a dividir ciertas tareas y a
ejecutar. Y si me veo corto,
alimento más cuadrillas y veo y poder ver
el avance,
pero sí o sí tiene que ser bajo un tiempo
establecido.
Sí.
Algo que es muy importante es la longitud
de la línea en kilómetros a construir,
el número de torres a construir también,
porque sobre esto yo o la persona
encargada planifica las tareas y el acta
inicial.
Sabemos que un proyecto para ejecutarlo
sí o sí debe haber un acta firmada por
ambas.
Partes tanto el dueño,
la interventoría y el constructor del
proyecto para poder iniciar a llevar
gente a campo y hacer la ejecución de
este proyecto.
Sin esa acta inicial no podemos iniciar
Mhm.
si no hay alta y bajo el bajo la fecha de
esa acta inicial es que se empieza a
regir los tiempos del proyecto.
De ejecución del proyecto.
Hablamos de una ingeniería.
¿Qué es la ingeniería?
Es todo lo que requiere el proyecto como
estudios básicos.
De diseño para poder, , digamos,
crear que es lo que se quiere ejecutar.
Cierto,
entonces yo lo hice de esta manera,
aquí vamos a tener sí o sí,
porque es son líneas lo que vamos a
trabajar, vamos a tener, , digamos,
una subestación. Bueno, aquí no está,
pero después la pongo.
Torres, torre uno de 123, etcétera,
etcétera,
hasta donde hasta la torre que tenga el
proyecto.
Estos proyectos debe tener aquí está en
verde. a Bueno,
Escucha.
antes de en verde yo puse 2,
varios grupos, uno se llama civil.
Otro se llama montaje.
Y otro se llama tendido.
Esos son los 3 grandes grupos.
Mhm.
Dentro de esos 3 grandes grupos debemos
tener en ingeniería algo que se llama
suelos, donde me habla del diseño,
estudio de suelos, cierto,
y informe geotécnico de los sitios de
torre.
Dependiendo de lo que me dé el diseño de
suelos y el informe geotécnico,
me va a guiar qué tipo de segmentación
puedo yo establecer en ese sitio de torre,
si vamos a ver suelos con alto nivel
freático,
suelos muy arenosos o suelos rocosos.
o suelos.
Con suelos muy duros. Entonces,
de acuerdo a cómo se tipifica eso,
vamos a diseñar o el diseñador en la
cimentación.
¿Hay algo que se llama aquí replanteo
topográfico,
ustedes están viendo la pantalla, cierto?
Sí, señor.
Algo que se llama replanteo topográfico,
que es la cartera que se hace en campo,
el croquis de acceso, diagonales de patas,
formatos de cruces de líneas,
que es muy importante.
Ese es como que la primera, digamos,
ese replanteo topográfico es la.
La primera vez que el topógrafo se
enfrenta al sitio donde se va a construir,
entonces él tiene que empezar a
caracterizar ese sitio y ahí es donde
arma esta carpeta.
Cartera de campo, cierto,
a verificar los cruces que hay tanto de
línea baja, línea media y línea alta.
Fotografías, el informe, el KMZ,
que el KMZ es la localización geográfica
Ajá.
de cada sitio de torre,
junto con planta general, tabla de torres,
Sí.
curvas de nivel, que son las que me dicen.
Si la torre está ubicada en un terreno
plano o si la torre que sigue está a un
terreno más alto y un informe final de
replanteo.
Estamos en la pestaña de ingeniería,
que eso es antes de todo esto se debe
hacer antes de.
Todo como los estudios y todo eso.
Es correcto todo lo que me lleva a
tipificar qué es lo que quiero construir,
cómo y el por qué.
Eso es prácticamente luego de.
Hay una pregunta.
En los proyectos pueden tener diferentes
líneas, ¿cierto?
O sea, cuando hablamos de una línea,
o sea,
si los proyectos pueden tener diferentes
líneas, cuando hablamos líneas de alta,
sí.
vamos a hablar líneas de 110 kilovoltios,
líneas de 2 30 kilovoltios y líneas de
500 kilovoltios.
Inclusive en otros países hay líneas de
más voltaje que se llaman extra altas,
Mhm.
pero aquí en Colombia las líneas de alta
tensión son esos 3.
No vamos a construir líneas de 7 750
kilovoltios. Eso ya hace en Brasil,
Sí.
en la China, en otros países.
Aquí manejamos esos 3 niveles.
De voltaje.
List.
Dentro de la misma ingeniería.
Vamos a tener también cimentaciones.
Aquí vamos a tener criterios de diseño de
obra civil,
memorias de cálculo de las cimentaciones,
planos de localización general,
planos de cimentaciones,
planos de localización de acceso,
que es demasiado importante porque las
torres no se construyen en la ciudad,
se construyen en zona rural donde hay
montañas, fincas, selvas, árboles espesos.
Mhm.
Manigua hay de todo planos.
Entonces eso me requiere que tenga yo un
plano de localización de accesos,
porque hay accesos privados,
hay torres que no tienen accesos,
hay que hacerle accesos.
Hay torres que quedan en lugares,
siempre van a estar en lugares privados.
Toca llegar a hacer acceso o verificar
por dónde se puede negociar el acceso.
Y eso es de gran importancia.
Planos de obra de protecciones.
Sí.
Vamos a tener de acuerdo a lo que nos
haya dado acá el diseño de suelos y el
informe geotécnico.
¿A qué torres hay que hacerle
protecciones?
Si hay torres que quedan en laderas,
sí o sí hay que hacerle protecciones.
Trinchos, cunetas, gaviones, más que todo,
eso son los 3 tipos de protecciones que
se le hacen.
Fuera de eso,
también hay un diseño de sistema de
puesta a tierra y los planos del sistema
sistema de puesta a tierra.
Todo eso hasta donde les leí me conforma
todo lo que es lo que yo requiero por
diseño en la obra civil, cierto.
Ajá.
Luego, por diseño,
en los temas de montaje voy a requerir
memorias de diseño de estructuras tipo A,
memorias de diseño de estructuras de tipo
B, tipo C, tipo dy estructuras especiales.
Ana, te te explico,
las tipo A son estructuras.
Torres pequeñas tipo B son ya más
robusticas,
un poquito más grandes tipo C son.
Admitir son tipo de estructuras,
tanto las tipo C como las tipo D son
estructuras de retención,
son estructuras que me van a ejercer una
obtención mecánica.
Hola, buenas tardes, ¿cómo están?
Buenas, buenas tardes, Caterine.
Hola, buenas tardes.
Buenas tardes.
Joke.
Only.
Yo justo antes de entrar a la reunión
pensé,
Awen.
yo creo que habíamos quedado que 3:30 y
yo la puse para las 3.
Sí.
Ahí fue un error mío, si no estoy mal.
Oh, pero súper, vamos, vamos adelante.
Listo.
Bueno, Katya y Gabriel,
para ponernos en y Janet también. Ja,
No.
Oh.
qué bueno, estamos en grupo grande. Bueno,
para ponernos en contexto,
Muy buenas tardes.
estábamos hablando con Ana Sofía y con
Angélica de lo que hemos venido ya
Y.
establecido y dándole cuerpo a todo lo
que se quiere lograr.
Cierto,
habíamos hablado que algo preliminar
después de que se firma el contrato,
debemos tener algo el nombre del proyecto,
tipo de contrato, valor del contrato,
plazo en ejecución,
que es muy importante porque dependiendo
de los tiempos es que uno se programa
para hacer el contrato,
la longitud de la línea.
Número de torres a construir y el acta
inicial,
que es el acta que me lleva a través de
la firma de esa acta,
es que se empieza el conteo del tiempo de
ejecución.
Teníamos unas actividades de ingeniería
que son actividades de diseño,
que es lo que se requiere.
Esas actividades están en 3 grupos
grandes, que es obra civil.
Montaje.
Y tendido.
Dentro de la obra civil hay algo que se
llama suelos sí o sí,
lo primero que debemos nosotros tener o
que el dueño del proyecto o dependiendo
como sea el contrato,
ejecutarlo si nos corresponde,
tener un diseño de estudio de suelos,
un informe geotécnico de cada sitio de
torre después.
Hay un algo que se llama replanteo
topográfico, que es el, digamos,
como les decía,
el inicio de ir el personal,
los topógrafos a sitio y empezar a
georreferencial con todo lo que se
encuentran.
Allí ellos arman una cartera de campo.
Con los croquis de acceso diagonales de
patas, formato de cruces de líneas,
que es muy importante con las líneas que
se irían a encontrar de media,
de baja y todo aquello que cruza,
porque de ahí se va a hacer otra tarea
más adelante, que son las protecciones.
Se toman fotografías, informe,
se empieza a generar el KMZ.
Planta general, tabla de torres,
curva de niveles y informe de replanteo.
Dentro de lo que es la ingeniería.
Y ya en temas de cimentaciones debemos
también que nos den o hacer el criterio
de ese de diseños de obra civil.
Después de que el topógrafo revisó y
nosotros o la empresa hizo el estudio de
suelos y se presentó al informe
geotécnico,
se empieza a trabajar con el criterio de
obra civil de acuerdo a.
¿A cómo encontramos los suelos?
Si hay suelos demasiado húmedos, ,
suelos secos, duros, suelos rocosos,
etcétera.
Memoria de cálculo de las cimentaciones,
plano de localización general,
plano de cimentaciones, plano de accesos,
que es muy importante, les venía diciendo,
plano de obras de protecciones si
encontramos.
Torres en laderas hay que hacer 3 tipos
de protecciones, hablábamos de cunetas,
trinchos y gaviones.
Y el diseño de sistema de puesta a tierra,
que también va amarrado para ejecución de
los planos.
Todo esto va dentro de lo que es el
diseño para el tema de montaje,
que es el otro gran grupo.
Tenemos que tener memoria de diseño de
las estructuras,
porque las estructuras vienen por tipo
tipo A, tipo B.
Tipo c,
tipo dy estructuras especiales en caso de
algún cruce de río o vano largo gigante
donde yo necesite atravesar una vía,
un río, etcétera, etcétera,
y planos según el tipo de torres.
Todo esto debe estar ahí y ya el grueso
grande.
Que es el tendido y que me abarca algo
que se llama la parte electromecánica,
que es una información,
una información muy importante porque de
allí también se deriva todo el tema de
protecciones,
todo el tema de distanciamiento y todo el
tema de la información que me va a pedir
el certificado Reti.
la voy a se saca de aquí debo tener un
criterio de diseño electromecánico un
informe de parámetros meteorológicos
listado de cantidades electromecánicas
informe de medida resistiva de
resistividad Memorias de cálculo para el
sistema puesta a tierra selección de
aislamiento árboles de carga
Memorias de cálculo de herraje y de
aislamiento, informe de plantillado,
tabla de atendido y regulación,
sistema de amortiguamiento,
plano de ubicación de desviadores de
vuelo.
Tabla de estructuras,
análisis de riesgo de origen,
estudio de interferencia electromagnética,
sistema de puestas a tierra de
estructuras,
secuencia de fase de la línea,
que es muy importante,
planos de distancia eléctrica,
planos de llegada pórtico,
planos de silueta.
Planos de árboles de carga,
planos de cruce con infraestructura
existentes si llegasen a ver planos de
plantillado de la final de la línea,
planos de perfil definido, definitivo,
planos de extensión de patas,
planos de marcación de estructuras,
planos de señalización.
Y planos de conjunto de herrajes,
todo esto debe ser.
Sí, en pena, ahí te interrumpo,
no vi los planos de protecciones en los
sitios de torre.
Los están horas de protección.
Prote.
Planos de protecciones.
de obras de protección obras de protección
No,
pero sí están mencionadas porque de eso
How another?
no hay planos.
De eso se saca un listado con las
cantidades de cruces y luego se sacan las
protecciones de después de que se hacen
visitas a campo para ejecutar las
protecciones.
Eso va dentro de la ingeniería,
que eso es previo a la construcción y eso
está dentro de la parte de diseño,
es muy importante.
Luego.
Yo tengo una duda antes de continuar para
ustedes como se les haría más fácil el
llenado de esta información porque si
bien me la están presentando en como en
una tabla no sé si para ustedes también
en el aplicativo le sea más cómodo
llenarlo por tabla o por
Cuadritos de información como si fuera un
formulario, porque por ejemplo,
entonces está en e uno, están en e uno,
entran a e uno y colocan toda la
información,
o si les parece más cómodo comentarla
como la han estado teniendo.
Jovani,
se acuerda que nosotros habíamos hablado
de este tema,
que la ingeniería es más que todo chulear
que tengamos o que digamos el dueño del
proyecto en dependiendo del tipo de
Sí, en este.
contrato. nos.
Nos entregue esto,
entonces es como que ir chuleando.
En este, en este,
en esta pestaña es fulliar que todo esté
okey.
en este, en este estado del desarrollo.
Más adelante,
Eso.
en las cantidades de montaje tendido,
ya está el detalle de cada cosa.
Entonces, ajá, entonces siendo así,
creo que es más fácil una tabla.
Soon check, check list.
Listo.
Sí, y de pronto,
visualmente nos permite como que tener,
digamos,
una imagen más clara de qué es lo que nos
está haciendo falta. Pero mira,
aquí es que el dueño,
S.
el dueño del proyecto no nos dio la tabla
de estructuras y yo la estoy requiriendo
Mhm.
porque necesito. Entonces,
pero automáticamente yo veo que no está,
mando un correo.
Una alerta que me falta este es un
checklist básicamente por ahora mira que
¿La solicito una alerta, qué es lo que?
no hemos entrado a la parte de ejecución
por ahora estamos en la parte de
Sí, o k.
ingeniería es revisar que toda esta
información la tengamos o que o si no
aplica se le pone no aplica.
Sí, es correcto, sí,
porque todos los proyectos no son iguales,
algunos no aplican y otros, otros sí.
¿Qué es lo que se buscó acá?
Como que dejar todo lo que se requiere en
cualquier tipo de proyecto.
Bueno,
de ahí salimos algo que se llama
actividades preliminares, cierto,
dentro de estas actividades preliminares,
sí o sí,
hay 2 grandes grupos que son el socio
predial.
Y está el socio ambiental.
Dentro del sociopredial,
lo que nosotros estuvimos revisando ya
con Gabriel Giovanni aquí sí o sí,
en la en la columna A va lo que son las
cantidades de torres.
El departamento,
porque es hay veces que hay torres en 23
departamentos,
dependiendo la línea municipio.
Unidad territorial que es la vereda o
digamos la zona donde se conglomera el
personal y por ahí pasan las torres.
El predio.
Normalmente todos los predios o fincas
tienen un nombre.
Entonces es una forma muy fácil de llegar
a hacer las visitas.
A que se lleguen a con las actas,
el propietario, el nombre del propietario,
si no va el nombre del propietario,
la persona que vive o el capataz o con la
persona con la que se hace relación.
Muchas veces es difícil contactar al
Mhm.
propietario porque no se encuentra y
normalmente a veces está por fuera el
país o está preso o está en otro lado.
Entonces siempre va a haber el se busca
la tener la persona con la que uno hace
relación o con la que puede hablar el
teléfono.
Acá luego va algo que siempre está en los
en los PM A de todos los proyectos,
que es la socialización de un proyecto.
A veces se hace por etapas o hace se hace
una sola socialización.
Entonces va socialización del proyecto a
comunidades.
Esto debe quedar documentado y siempre
debe ir.
Luego ya va para cada sitio de torre,
el acta de vecindad,
acta de acceso comunitario,
acta de propietario y acta de acceso
privado.
Esto me lleva a que haya una liberación
predial. ¿Qué es la liberación predial?
What?
Es la que me dice Gabriel,
ya hicimos las actas,
hubo contactos con el dueño del predio,
nos dijo que ingresáramos por aquí,
nos firmó, se tomaron fotos,
quedó todo bajo acta y ya nos dio el
permiso.
aquí hay algo un ítem que se llama
contratación de mano de obra no
calificada se dejó ahí porque a veces sí
es importante y nos lo piden venga de esa
Vereda o de ese de ese lugar de ese
corregimiento Qué cantidad personal
tienen ustedes como mano de obra
calificada entonces aquí lo lo podemos
ver reflejado pero
Todo lo que es cantidad de personal
contratado, ,
pues ya eso se le da manejo a través de
otro espacio que todavía no lo hemos
tocado.
Aquí hay un semáforo de liberación social,
que es el que me dice,
ya podemos ingresar.
Una columna de observaciones y aquí
ingresamos a la segunda parte o gran
bloque, que es el socioambiental. Cierto,
el socioambiental me dice,
ya nosotros tenemos de acuerdo al
semáforo de liberación social que está en
Sí.
verde, está o k eso significa que ya hubo.
Un trabajo previo por el social conforme
a poder ingresar a los sitios de torre.
Entonces aquí ya vamos a ingresar con el
socioambiental,
hacer algo que se llama ahuyentamiento de
especies. Si tenemos animales de la zona,
entonces hay que ir hasta el sitio de
torre.
Hacer ahuyentamiento,
entonces aquí tenemos la fecha en que se
hizo la se va,
se hizo el ahuyentamiento y uno o cero si
se hizo o no se hizo.
¿Te conteo de cómo?
China de.
Hola.
Sí.
No continúa.
Joanny,
algo que nosotros no habíamos colocado y
yo lo puse esta mañana.
En este proyecto no pasó,
pero en otros sí pasa siempre.
A veces encontramos plantas epífitas o
parásitas que hay que reubicar.
Entonces el proceso es hacer conteo de
estas.
Epífitas a reubicar.
Luego se hace un traslado de esas
epífitas a un vivero. Ese vivero,
pues es un vivero que uno lo hace muy
Mhm.
cerca,
donde se manejen iguales condiciones de
temperatura y ambiente de donde ellas
estuvieron y luego de tenerlas en ese
uvero,
ya a través de la corporación nos va a
indicar.
¿Dónde se va a hacer la reubicación de
esas plantas epífitas?
Entonces eso no lo tenía,
pero yo lo puse esta mañana,
que es esta parte, estas 3 columnas.
Aquí hay otra columna que se llama
aprovechamiento forestal en sitio de
torres.
A veces vamos a construir una torre y
encontramos que hay que tumbar un arbusto.
Hay un árbol en el sitio de torre que me
linda con una pata o me interrumpe donde
yo voy a hacer la excavación sí o sí.
Entonces hay que.
inventariarlo notificarlo y programar
pues la poda poda no el aprovechamiento
forestal que es el corte total definitivo
y cortarlo en pedazos de acuerdo a como
dice el plan de manera ambiental hacerle
aprovechamiento en sitio o regalar la
madera al dueño eso es lo que normalmente
Mhm.
¿Hablan los planes,
qué los planes de manejo ambiental?
Tengo una duda ahí en este socioambiental
y socio predial,
Polygon, sí.
también para la información se les hace
más fácil tenerlo así en tabla como para
llenar los datos así rápido o porque
podemos hacer tipo.
Que con el ítem uno,
2 y 3 todos tienen la misma información y
entonces los puedas seleccionar y llenar
todo la información a la misma vez.
Con el ítem uno, 2 y 3.
Pues un ejemplo, o sea, las filas cuatro,
5 y 6 todas tienen la misma información
What?
Sí.
porque se trabajaron el mismo día.
Entonces que ustedes puedan
Sí.
seleccionarlas,
llenar la información de una y así borrar
No,
nunca me solté con el toro independiente.
la información.
No son sitios de torres independientes y
cada una tiene su particularidad.
bueno.
Eso dependerá del número de torres del
proyecto. Hay proyectos de 10 Torres,
Sí.
proyectos de de 200 Torres,
pero si es 1 por 1, es una a una.
Entonces ahí sí es bueno.
O K,
entonces ahí sí sería bueno como tener un
formulario para cada uno,
no como tabla como el anterior,
sino como un formulario.
Sí,
es correcto porque siempre hay
No, pues.
Por torre, puede ser, puede ser.
particularidades.
Gabriel lo que pasa es que yo creo que
Ana se refiere a que no llenarse en tabla
Okay.
sino llenarse tipo formulario así sea que
al final recojas una tabla como
Mhm.
conclusión con como conclusión de todos
los datos eso es lo que Ana se refiere
Sí, ajá, como con resumen, eso.
Pero, por ejemplo, usted.
desde el principio desde la parte de
ingeniería que si es mejor llenarla en
tabla o un formulario pero ustedes
A lo último,
van a jalar un resumen en tabla de Excel
porque ahora dicen es un formulario.
Pero entonces lo que entiendo es lo que
tienes que poner para la columna W,
que es ahuyentamiento de especies para la
para la fila 5, que es la torre uno.
Entonces que no tengo formulario que diga
cuántas especies se movieron, a qué horas,
cuándo,
dónde y que eso lo traiga acá como un uno
o un cero que.
Sí, o sea,
que ustedes puedan llenar la información
de todas las torres y ya al final,
como generar tabla de resumen y les
aparezca un Excel así,
una tabla así llena con toda la
información.
Sí,
la idea es tener esta tabla muy visual,
Sino que es.
pues así, no sé,
con código de colores o algo,
pero sí podría ir cada cajoncito ligado.
No sé, no todos,
pero muchos van ligados a un a un formato
que se llena en obra donde ya hay más
detalle de cada actividad.
A eso también me refiero a eso,
como que si ya tienen un formulario,
entonces para llenar todo eso sería
bacano pasarlo.
Para muchas de estas actividades, sí,
yo diría que para todas,
Ajá.
pues con riesgo de equivocarme en alguna,
pero casi que para todas las actividades
hay un hay un formulario de control de
obra.
Listo,
porque entonces se puede colocar el
¿Es correcto, Giovanni?
formulario y entonces ya cuando quieran
ver una tabla resumen o una tabla como
esta,
el aplicativo lo que va a hacer es llevar
la información.
Sí.
Y si le doy clic al cuadro,
él me llevaría a la al formato de obra.
sí, señor.
Excelente.
sí es Ana Sofía.
¿Y ese por parte de Juan de Juan,
yo le hago una preguntica,
y ese y ese formulario se llena en papel
en obra y se escanea o se llena en una en
un en un celular en obra o cómo sería?
Sí se podría llenar el celular,
pues porque la idea me imagino que
también es que no utilicen más papel o se
pueda perder información entonces esos
Exacto, el problema,
sabes cuál es el problema y que
formularios.
nuevamente las interventorías piden las
firmas de la gente en sitio y en 1 hora
hay 200 personas de las cuales firman
6050 personas o si son premios de trabajo
las firmas las 200.
Hi, Giovanni.
Gabriel,
pero en qué en especial no vea qué
buscamos en esto,
que la información que nace nace desde el
sitio de trabajo y que no tengan que
hacer ninguna alimentación manual de esto,
P.
porque en últimas esta información la van
alimentando con el insumo que entregan
desde las diferentes cuadrillas,
que es la lo que se piensa acá.
Que la gente reporte y esto luego nos
traduce la información en este tipo de
Y.
Yeah.
tablas. Es como eso, Gabriel.
A vosotros que, por ejemplo,
que un permiso de trabajo lo firman,
el CES o el encargado y los trabajadores.
Pero es que un permiso de trabajo no acá,
Gabriel, acá lo vamos a mirar,
No estoy haciendo 2. Lo estoy haciendo,
que la idea del programa es que cada
es desde lo técnico.
cajoncito me llevaría un formato que
llenaron en obra. Cierto,
unos formatos nos llevan firma.
los técnicos no los técnicos vamos
solamente a enfocarnos acá en el tema
técnico porque luego nosotros empezamos a
meter el resto ahorita acá es la solución
desde el desarrollo de de de proyecto y
ahora el tema de conservación de firmas
Oh.
de sst de un permiso de trabajo eso sería
otra solución y otra cosa porque son
documentos que por ley
Tienen que tener una conservación
documental de 20 años.
¿Entonces acá el tema es desde que nace
la información para avanzar en obra,
cuál es ese insumo?
¿Cuáles son esos formatos o qué es lo que
entrega un líder de cuadrilla responsable
de una obra civil o de estas actividades
Me.
preliminares, por ejemplo,
en la que estamos?
¿Pero entonces para cada cada una
actividad nos toca hacer un formato,
O.
Sí.
los que no la tengan o qué?
No,
la idea es que esto no nos ponga a
No, no.
trabajar más,
es como qué información entregan en obra
que alimenta este cuadro.
Sí, yo te entiendo, Katy, los formatos,
Giovanni,
los formatos que sí o sí tenemos que
llevar por obligación son los mismos
formatos que vienen con los logos de las
2:00 empresas que ejecutan, qué sé yo,
y que ellos también deben que portar y
deben archivar allá.
Eso sí, no tiene, no tienen, digamos,
vuelta de hoja y si hay que llevarlos en
campo,
y es lo que nos pide legalmente para la
ejecución del proyecto.
Bueno, continuemos.
Íbamos en la parte socioambiental,
en aprovechamiento forestal en los sitios
de torre,
polígonos de prospección ante el Iricán.
Ya continuamos acá con arqueología de
Torres,
que es algo que se ha venido
implementando y dependiendo del tipo de
proyecto.
A veces lo ejecutamos nosotros o lo hace
una empresa.
O 1/3 que es contratado directamente por
el dueño de la del proyecto.
Cambios menores que sí o sí,
esos cambios menores van amarrados desde
que uno hace con el tema de topografía
todo lo que es la cartera de la línea
donde uno va caracterizando y dice, ay,
miércoles está.
Aquí este sitio de torre aquí cruce y hay
que tumbar un árbol de 80 años. Entonces,
pues uno le saca el quite al árbol y le
dice, venga,
miremos a ver cómo corremos acá para
evitar tumbar esa especie. Entonces eso,
ahí van los cambios menores.
Adecuación de accesos.
Esta es otra casilla que se creó.
ayer,
antier que nos reunimos con Gabriel
Jovanni,
porque si Dios es es muy importante
porque propietario nos va a decir, venga,
usted van a ingresar con grúa, camiones,
qué sé yo, vehículos pesados,
me van a dañar el acceso,
vamos a arreglarlo y en diferentes etapas
del proyecto,
dependiendo también de los inviernos,
tenemos que
Ingresar varias veces e intervenir esos
accesos.
Liberación predial y el semáforo de
liberación ambiental.
Este semáforo también me dice o me indica,
junto con el de liberación predial,
que la parte de obra civil que está
esperando que todo esto se dé que son
actividades preliminares ya estén
liberadas.
Para poder ir a hacer excavaciones de
obra civil, el aprovechamiento forestal,
si son de aprovechamientos de vanos,
se puede hacer paralelo a la ejecución de
obra civil. Cierto,
no me no tiene que esta casilla,
la a o tiene que ser antes de y el
rescate arqueológico sí o sí,
si encontramos restos.
De cementerios o hallazgos de algún
entierro sí o sí se hace en sitio de
torre y tenemos que esperar hasta que el
ICAN ya nos diga si pueden seguir
trabajando.
Avance de rescate y observaciones.
Estos son las actividades preliminares
antes de empezar a construir.
De allí ya arrancamos con otro tipo de
actividades que son actividades de obra
civil. Es algo que ya está en etapa,
pues de modificación,
pero aquí encontramos hitos o columnas
que son bastante significativas y para
cualquier persona del proyecto me va a
generar.
Un porcentaje de avance grande,
pero cada una de estas columnas tengo que
volver a partirlas y detrás de lo que es
una excavación me van a salir muchas
actividades o muchas tareas.
Entonces voy a ponerme en la tarea de
desde que es cerramiento.
Excavación ya en la excavación yo arranco
a excavar,
es porque ya tengo las planillas de
excavación firmadas por la interventoría.
A Paralelo a eso estoy ejecutando con
otra cuadrilla lo que es el amarre del
acero. Estoy trabajando actividades.
Y ya tengo también el procedimiento,
es algo que quiero consultar con ustedes.
Estas actividades de aquí en adelante ya
requieren procedimiento y los
procedimientos en los proyectos se han
convertido como en ese tire y afloje y a
veces venga, padre,
porque no lo voy a dejar construir porque
su procedimiento no lo actualizó o no hay
un procedimiento adecuado para la
actividad que quiere hacer.
Entonces esos procedimientos empiezan a
tomar un papel importante.
Entonces también lo voy a dejar acá como
un semáforo antes de cada actividad.
Cierto,
si yo voy a tener un procedimiento para
lo que es aquí adecuación de sitio,
colocar el baño, letreros,
punto ecológico, punto de hidratación,
hacer cerramiento y requiere un
procedimiento.
Aquí debe ir el procedimiento,
que por lo menos algo que me diga okay o
no okay para saber si está,
si estamos listos para poder hacer esa
actividad.
Lo mismo la actividad de excavación,
cuando son son excavaciones por encima o
por debajo, perdón,
porque son excavaciones de los 2 m.
Entonces ya requiere que se maneje un
plan de rescate que también debe estar
ahí, que tengamos arnés, línea de vida,
una todo eso.
Entonces ya ahí empieza como que abrirse
un abanico de más tareas y más.
Cosas que hay que empezar a controlar y
ahí sí,
de pronto también este Angélica va a
empezar a ayudarme con sus aportes desde
la parte de calidad.
Some set.
Antes de yo empezar a hacer solado o
instalación del acero,
ya debo tener las planillas del acero
firmadas por la interventoría. Cierto,
son actividades,
aquí entran planillas y actividades que
ya se ha venido haciendo un trabajo
previo.
Con la interventoría,
antes de vaciar el concreto,
yo ya debo tener el agua donde el agua,
una empresa que me que me entregue el
agua,
una empresa o una cantera con la licencia
de explotación de los minerales que voy a
utilizar, el arena, la grava.
Las unidades sanitarias ya con una
empresa,
igual los una empresa de residuos sólidos
que me que yo ya haya podido contratar y
que la interventoría me haya haya dado el
aval y debo tener también una empresa o
un laboratorio que me haga.
El fallo de los cilindros que voy a
ejecutar en la actividad de concreto y
esto hay que amarrarlo también muy bien
con los tiempos,
porque sabemos que en el proyecto pasado
tuvimos como que algo que nos que inicio
nos tocó hacerle empezar a hacerle
cambios por el tema de hacerle un buen
control y manejo.
A esta actividad,
entonces yo creo que de eso se aprende y
la idea es de eso,
dejarlo bien establecido acá para que
nosotros podamos tener un control y decir,
bueno,
de la torre cuatro se hizo vaciada de
concreto a tal fecha,
los cilindros tenemos que ir a que están
hidratándose en la piscina de hidratación.
Debemos llevarlos a que lo fallen tal día.
Tener todo ese y yo creo que aquí se
presta para que ese control se pueda
hacer de la mejor manera.
Lo mismo con los procedimientos.
Hablamos de las pruebas de concreto.
Debemos tener también unas pruebas de
proctor para el tema antes de concreto,
tener también lo que se llama el diseño
de mezclas con una empresa también
contratada y avalada por la interventoría.
Rellenos de compactación requieren
también un procedimiento. Entonces,
estas actividades gruesas que les estoy
mostrando aquí detrás de cada una de
ellas se me abre, como les digo,
un abanico de otras actividades para
ejercer todo lo que es la obra civil.
Es tarea.
Que tengo pues para empezar a realizar a
partir de mañana y ir avanzando ya,
pues aquí ya nos metimos como tal en obra
con respecto a lo que se requiere hacer
con este software. Entonces no sé.
Giovanni, no sé,
pues ya aquí ya hemos avanzado proyecto,
ingeniería,
actividades preliminares y aquí iríamos a
seguir trabajando en cantidades de obra
civil.
Listo, digo,
yo creo que con la información,
Para under part.
con la información que nos presentaste el
día de hoy podemos avanzar bastante
porque son varias cositas en cada una de
las pestañistas. Por ejemplo,
ingeniería de actividades preliminares
son como bastantes actividades que hay
Sí, hay bastantes.
dentro. Sí,
entonces podemos empezar con esas y el
viernes les podría presentar.
Entonces, como un una propuesta,
una plantilla que podríamos manejar de
estas 3 pestañas que hablamos,
y si les gusta,
pues le podemos cambiar e ir así yendo
como también por pedazos para que luego
no al final sea hacer todo,
sino como irlo mirando también.
Okay.
Entonces, Ana Sofía,
yo te podría enviar lo que ya tenemos y
yo me quedo trabajando con lo que es la
obra civil para irle dando cuerpo también
Mhm.
a la obra civil.
Listo de una.
No sé, Gabriel Giovanni.
qué pena lo que te lo que quería
mostrarte con con este ejercicio es que
es todas las variables que involucran el
desarrollo de un proyecto de construcción
de de líneas no sé ya ya con tu
experiencia en otros proyectos y en otros
desarrollos ya uno darás ideas de que es
mejor así es mejor asado o podemos
hacerlo así asá pero este era como el el
brochazo de mira todo esto es lo que le
Mhm.
tenemos que llevar control en un proyecto
ya con ya con tu experiencia y con tus
ideas no dices podemos hacerlo así asá y
no hay problema desde que sea o fácil de
operar en sitio y nos quede y nos quede
la información digital. Excelente.
Sí, súper.
Y la disponibilidad de los materiales, sí.
cuánto acero o cuántos kilos de de acero
voy a involucrar en la torre uno de
Mhm.
acuerdo a su planilla de acero Entonces
eso me lleva a hacer un conteo muy muy
bueno de cuánto he pedido cuánto me ha
llegado o cuánto hace falta y
No,
y de control de obra que si eran 100
bultos que no se gasten 200.
Es correcto, sí, señor.
Mhm.
Ahora.
Estos no sé, alguien levantó la mano.
Espérame, no, sí, yo.
Yeah.
Ana ve es o le quería preguntar a Gabriel
es lo que Gabriel nos muestra es como una
información preliminar con la que debe
contar el proyecto para poder avanzar en
Sí.
Mhm.
lo que realmente es el fondo de esto,
hacerle el control del proyecto donde
empieza.
Donde el paso que sigue,
que Gabriel nos dice que algo importante
material,
y es que ahí ya es donde como empieza uno
a tener el insumo para controlar el
proyecto,
que se hizo una solicitud de materiales,
x cantidad de cemento, que dónde,
que en qué torre quedó, que dónde,
a dónde se fue todo esa esos materiales,
el hierro,
todo lo que nos están diciendo para
llevar ese control acá.
Yo no sé si todo eso que nos mostraba
Gabriel sea es una lista de verificación
o eso realmente suma para que al final
esto empiece a arrojar los números cuando
estemos mirando un rendimiento diario de
una cuadrilla.
Ajá.
A todos menos que hacemos seguimiento en
los comités de obra, por ejemplo,
con HB con HB,
que todo esto es lo que ahora esa curva
ese que yo tengo que mostrábamos en los
Mhm.
comités es la medición de todos estos
estos ítems y todos estos parámetros.
Unos unos se repiten más que otros,
otros más esporádicos.
Pero la suma de todos estos parámetros
era lo que permitía llegar a estas curvas
So.
de ejecución.
Listo.
Pero todo tan descriptivo como Gabriel
nos decía ahorita de las epífitas o eso
Okay.
ya es algo que haces con cada componente
sin necesidad de meterlo acá.
No.
Lo que pasa es que todo eso hace parte
del control de obras y yo no muevo la no
puedo darle un golpe al suelo.
Entonces eso tiene componente como de
Sí.
lista de verificación y también de
control de obra lista de verificación
porque si no lo he hecho no puedo avanzar
y control de obra porque que la gente
O.K.
realmente medir el rendimiento de la
gente si yo lo despacho una por ella para
mover.
X hectáreas que sí realmente las hagan en
cierto tiempo,
eso permite las 2 las 2 aristas,
me habilita obras y le hago control.
Listo.
Entonces que al final también después de
llenar toda la información puedo arrojar
Okay.
eso.
Sí, porque para una torre me demoré,
me demoré excavando un día y porque para
otra torre me demoré 3, por ejemplo,
esos temas de exacto.
Entonces que ya se vaya a detalle, ajá,
listo.
Sí.
Entonces voy a arrancar con todo el tema
de las tareas de ya de específicas de lo
Ya de ejecución.
que es la obra civil,
amarrando todo el control de calidad que
se hace tanto del acero,
porque es que digamos del acero me llegó
Mhm.
a obra,
pero yo necesito saber ese acero bajo qué
lote llegó, número de serial del lote.
Y vení y hablando.
Sí.
Gabriel,
y hablando de los pedidos y del control
de los materiales, por experiencia,
sé que en los proyectos pasa mucho que
hacen un pedido grande.
Y como los despachos son parciales,
entonces vuelven y repiten el pedido y
vuelven y repiten el pedido y vuelven y
repiten el pedido y al final de 100 que
Hmm.
Sí.
necesitamos se pidieron 300 para que
lleguen esos 100.
Entonces hay que también crear.
Crear un procedimiento que se integre con
este control también a los pedidos.
Sí, o poder saber justificar el por qué,
porque muchas veces no que el acero que
se pidió para dar torre,
como esa torre estaba parada por
arqueología,
se utilizó en otra torre que sí estaba
liberada.
Entonces ahí es donde entra uno a jugar.
Mhm.
Bueno, y el por qué y esto aquello. Ay,
y sabe uno justificar las cosas.
Yo creo que también no sé,
ahí Angélica me puede ayudar.
Mhm.
Voy a meter también los equipos que se
requieren y las certificaciones de los
equipos.
Acuérde que eso también fue como que algo
neurálgico,
el tema de certificaciones de equipos,
que pero no está la certificación,
entonces no podemos.
El equipo no nos lo dejan en llevar a
campo,
entonces son a veces que cuellos de
botella, sí.
Gabriel, pero es a ver,
lo que pasa es que acá queremos meter el
control del proyecto, pero todo es otro,
es otra cosa, porque es que no podemos,
o sea,
queremos llevar el control del proyecto
en este aplicativo, pero.
Sí.
Lo de calidad lo lleva el área de activos
fijos. Sigue teniendo otro manejo,
otro modelo. O sea,
nosotros insistimos en que acá
necesitamos de llevar ese control diario.
¿Qué es importante para ustedes poder
In.
Yeah, I know.
operar? Sí,
que allá es donde uno debería llegar y
tener.
Todo acá sí,
pero ahora vamos a empezar por partes y
la parte es cómo le vamos a hacer el
control del proyecto y en especial de la
ejecución diaria del proyecto y se
articulan las los pedidos y de todo,
pero todo lo de calidad de pronto es
tenerle un código listo,
ese serial y se va y se busca.
En otro espacio,
porque ya la intención acá es lo que nos
Oh.
Ajá.
compete desde eso técnico es control,
controlar el proyecto con una herramienta
que permita mirar a todos los al nivel
que considere la organización el día a
día del proyecto, el rendimiento,
el avance,
cruzar eso con facturación con el
presupuesto.
Con todas esas aristas que tiene el
proyecto,
pero todavía no nada de equipos de
certificación,
porque eso ya es algo que lo tenemos que
manejar,
que se tiene que tener para que ustedes
puedan avanzar, pero no iría acá.
Ok, listo, bueno.
A.
El tema de pruebas de concreto.
Eso se nos quiso convertir en un caos la
vez pasada por lo por,
pues por pruebas que fallos que a veces
nos dieron bajitos,
cosas así que nos mandaron a hacer
núcleos. y.
incluso en Gabriel yo pensaría que por
ejemplo para el tipo de cosas que se
hacen 10 o 15 o 12 o 7 días después de
una actividad que tiene que ser muy muy
milimétrico Incluso el programa hasta nos
puede dar avisos ojo ya usted me dijo que
terminó las la el vaciado el 15 ojo que
el 22 tiene que hacer
Tal cosa y ojo que el 25 te quedar tal
otra.
Sí.
Okay.
Eso nos puede arrojar este tipo de
desarrollos.
List.
Bueno, me dicen que la próxima,
la próxima reunión es el viernes.
Esperamos redundantes en lo que tenemos.
Sí, señor, a las 11:00 de la mañana.
Sí.
Bueno, Ana,
entonces me comprometo ahorita a enviarte
el correo con lo que se lleva y el
viernes entrego más avance.
Listo.
De una.
When?
Muchísimas gracias.
Bueno, gracias a ustedes.
Gracias, Ana, una feliz tarde, adiós.
Igualmente, hasta luego.
Algún chavo.
Feliz tarde.
Es tarde.
Hasta luego.
Salud.